---

layout: post
title: "Redis笔记"
date: 2018-04-27
tags: [redis]

---

# 简介
Redis是一个key-value存储系统。他的值可以是 String, Map, List, Set 等等。

Redis 支持持久化。
Redis 提供了多种数据类型。
Redis 支持 master-slave 模式的数据备份。

Redis 性能极高。
Redis 的所有操作都是原子操作。
Redis 多个操作也支持事务。
Redis还支持 pub/sub，通知，过期等特性。

# 数据类型
## String
可以存储任意的String，比如HTML和图片，最大不能超过512M。
使用 `SET` `GET` 来存取。

`SET` 命令有一些有趣的选项，比如Key已存在时设置失败，或是只有Key存在时才能设置成功。
```
set mykey newval nx
set mykey newval xx
```

对于 String 也可以使用一些有趣的命令，比如原子自增：

```
> set counter 100
OK
> incr counter
(integer) 101
> incr counter
(integer) 102
> incrby counter 50
(integer) 152
```

## List
Redis中的List是用链表实现的。
使用 `LPUSH` `RPUSH` 来在List的首尾添加数据。
使用 `lrange mylist 0 -1` 可以列出List中的所有元素。
使用 `LPOP` `RPOP` 来 pop 数据。
阻塞型的POP `BLPOP` `BRPOP`，可以指定等待时间。

`LPUSH` `RPUSH` 可以一次添加多条数据：
```
redis:6379> lpush l2 1 2 3 4
(integer) 4
redis:6379> lrange l2 0 -1
1) "4"
2) "3"
3) "2"
4) "1"
```

## Hash
可以使用 `HSET` `HGET` `HDEL` `HLEN` `HMSET` `HMGET` `HEXISTS` `HGETALL` `HKEYS` 等命令

## Set
Redis Set 是 无序的String集合。
使用 `SADD` 添加数据，使用 `SPOP` 弹出数据，使用 `SMEMBERS` 获取集合中的全部数据。

## Sorted Set
有序集合。

> [data-types-intro](https://redis.io/topics/data-types-intro)


# 命令
## KEYS
列出符合 `pattern` 的KEY。
`KEYS <pattern>` 

## INFO
获取 Redis 服务器的信息，如

```
# Server
redis_version:2.6.14
os:Linux 3.10.0-693.21.1.el7.x86_64 x86_64
arch_bits:64
gcc_version:4.8.5
process_id:13381
tcp_port:6379
uptime_in_seconds:678660
uptime_in_days:7
......

# Clients
connected_clients:1
......

# Memory
used_memory_human:1.99M
......

# Persistence
rdb_last_save_time:1525247858
......

# Stats
total_connections_received:560
total_commands_processed:163310
expired_keys:60
keyspace_hits:9020
keyspace_misses:323
......

# Replication
role:master
connected_slaves:0

# CPU
......

# Keyspace
db0:keys=35,expires=0
```

## GETSET
`GETSET key value`
原子性的设置一个值，返回原有的值。

## EXPIRE
`EXPIRE key seconds`
对Key设置一个过期时间，目前Redis只能对顶级的Key设置过期时间。

## MSET & MGET
`MSET key value [key value ...]`
MSET是原子操作，不存在只更新了一般的情况。

`MGET key [key ...]`
key对应的值不存在或不是String，返回nil。

```
> mset a 10 b 20 c 30
OK
> mget a b c
1) "10"
2) "20"
3) "30"
```



# Key命名规范
可以选择以 `:` 分割，有些工具可以识别用 `:` 分割的Key并以此归类，如RedisDesktopManager。

# 工具
> [RedisDesktopManager](https://github.com/uglide/RedisDesktopManager/releases)

# 参考资料
> [https://redis.io/commands](https://redis.io/commands)