---

layout: post
title: "英语笔记-讲述故事"
date: 2018-05-07
tags: english

---

# 语法
## 过去进行时
使用过去进行时表示过去发生并持续了一段时间的一个动作或事件。用动词 `be` 的过去时和动词的 `+ing` 形式构成过去进行时。

*A:* I met Elsa in Spain. I **was visiting** my brother in Madrid. We **were eating** tapas, and she walked into the restaurant. *- 我在西班牙碰见了Elsa，我当时在马德里看我的兄弟。我们正在餐馆吃西班牙塔帕，这时她走了进来。*
*B:* **Were** you **hopping** to find a girlfriend? *- 你当时想着找女朋友吗？*
*A:* No, I was just lucky. I really wasn't trying to find a grilfriend. *- 没，我至少走运罢了。我当时真没想着找女朋友。*

注意，过去进行时态常用于介绍或提供故事的背景信息。

So, I **was driving** in my car. Then I saw the accident.

## 搭配过去进行时的when从句
用过去进行时描述动作在某一时刻正在进行，一个含有一般过去时的 when 从句用来表达动作被打断。

I **was writing** an email **when** the phone rang.

I **was taking** a shower **when** someone knocked on the door.

## 搭配过去进行时的 While 从句
使用 `while + 过去进行时`，描述被另一动作中断的一个持续动作，中断的动作使用一般过去时。

**While** it **was raining**, the electricity went out. *- 下雨的时候停电了。*

**While** we **were sleeping**. the electricity came back on. *- 我们睡觉的时候，又有电了。*

当两个过去持续的动作同时发生时，可以吧 `while` 用在任意一个动作上。

**While** Ken **was calling** the police, the neighbor's dog **was barking**.

**While** I **was driving**, I **was putting** on my lip gloss. 

如果 `while` 从句位于句后，不使用逗号。

The electricity came back on **while** we **were sleeping**.


## 形容词和副词

形容词修饰名词，可以在名词前也可以在名词后：

Martin is a **lucky** guy.

Martin is **lucky**.

副词用于修饰动词或形容词，可以在动词前也可以在动词后：

He swims **quickly**.

He is **really** fast.

副词常常用与句子的开头，在这种情况下，副词定下了全句的基调：

**Surprisingly**, John didn't get the job.

许多副词在词尾加 `-ly` 即可变为副词：

fortunate - fortunately

Fortunately, John met Mary. He is a fortunate man.

注意词尾为 `y` 的形容词，如果变为副词，将 `y 变成 i 再加 ly`

lucky - luckily

如果形容词以 `l` 结尾， 只需要加 `ly` 即可

grateful - gratefully

## 状态动词
有些动词不描述动作，它们描述状态、状况或形势。它们称为 `stative verbs`。注意，这些动词几乎从不用于 `-ing` 形式。

类似 `see`、`hear` 和 `know` 的静态动词可描述你的感知或理解的东西。

I **hear** birds outside. *- 我听见外面有鸟叫。*

`have` 和 `own` 等静态动词可描述你拥有的东西。

She **has** a new car.

`love` 和 `hate` 等静态动词可以描述你对某事的感受。

I **hate** vegetables!

记住：静态动词几乎从不用于 `-ing` 形式。

正确：I **know** Jhon.
错误：I am ~~knowing~~ Jhon.



 

# 讲述故事
描述过去发生的事情时，使用这些常见的讲故事的惯用方法。

设定故事背景，使用过去进行时态：

Let me tell you the story about how I met Shane. I **was sitting** in the movie theater.

讲故事应该有头有尾：

I was sitting in the movie theater. He dropped his pizza on his shoes. I helped him clean up, and we left together.

在讲故事时，有效运用肢体语言，可以让故事更加吸引人。开始讲时，注意听众的眼睛，尽量保持眼神交流。你还可以使用手势来帮助说明事情。

I caught a really big fish *（伸出双手放在两旁，展示鱼的长度。）*

I couldn't believe it. *（伸出双手，掌心朝上，表示难以置信。）*

My stomach really hurt. *（把手放在肚子上，表示疼痛。）*

# 故事事件的排序
使用类似表达开始故事：

**At first**, I didn't like him.

**In the begining**, he seemed unfriendly.

使用类似表达继续讲述故事：

**Later**, we started talking in the break room. *- 后来，我们在休息室开始交谈。*

**After that**, we had lunch a couple of times.

**Next**, we went on a date.

使用类似表达介绍故事：

**Finally**, he asked me to marry him.

**In the end**, we got married and had three children.

# 描述感情
描述自己的感受，可以使用动词 `fell` 或 `be`。

I **was** really embarraseed. *- 我非常尴尬。*
I **felt** guilty. *- 我觉得很内疚。*

要描述他人的感受，如果你肯定他的感受，你可以使用动词 `be`。

He **was** upset.

如果你觉得你知道对方的感受但是不是完全肯定，使用动词 `seem`。

He **seemed** upset. *- 他似乎很沮丧。*

描述对某一事件的感受时，使用 `be` 和 `happen` 等动词。

The hike **was** fantastic.

Something crazy **happened**. 

# 听故事的反应
在听故事时，使用类似表达表示理解，支持或同情：

Oh, no!
How terrible! *- 多可怕呀！*
What bad luck! *- 太倒霉了！*
I bet! *- 我肯定！*

使用类似表达询问更多细节：

What happened?
So, then what happened?
Were you hurt?
Weren't you afraid? *- 难道你当时不害怕吗？*

# 词汇
## 个人关系
`Close friend` - 指和你关系非常好的人

Marry and I are very **close friends**.

`Old friend` - 指和你人生很长时间的人

John and I are **old friends**. I met him 20 years ago.

`Buddy` - 表示朋友的非正式用于，注意，该词多为男性使用，指代他们的男性朋友

My **buddy** Harry and I went to college together. *- 我和我的哥们 Harry 一起上的大学。*

`Relatives` - 指你家族中的人，比如 cousins 和 anuts.

For New Year's Eve, all of my wife's **relatives** coming over for a party. *- 新年前夕，我妻子的全部亲戚都来了参加聚会。*

# 职业关系
`Co-workers` 和 `colleagues` 指和你共事的人。 两个词是同义词，意思相同。

Sarah and I are **colleagues**.

Martin and I are **co-workers**.

`boss` 和 `manager` 都表示领导，但 `boss` 的正式程度更低。

Martina is my **boss**.

My **manager** is on vacation.

使用 `acquaintance` 熟人，表示你了解一点的人，这可能是个人关系，也可能是职业关系。

Antonio is an **acquaintance** of mine. I don't really know him very well. *- Antonio 是我认识的人，我不是很了解他。*