---

layout: post
title: "英语笔记-欢迎"
date: 2018-03-22
tags: english

---

# 语法
## JUST
使用 `just + 动词` 谈论刚刚或最近完成的行动。

Zack and I **just bought** a house.
Carla **just got** promoted.

## 形容词搭配不定式
使用 `形容词 + to + 动词` 介绍感情和状态。

I'm **happy to hear** that you like Korean food.
I was **surprised to get** the promotion.
So **good to see** you.
Amy's **ready to eat** dinner.




## 可能性副词
可能性副词表示某件事发生的相对可能性。
副词通常直接位于其修饰的动词之前，如果是 be 动词，则位于其后。`maybe` 是例外，常常位于句首。

表示 100% 的可能性，使用 `definitely` 或 `absolutely`。

I **definitely** saw Sheila at the party. *- 我肯定在派对上看到了sheila*
Lucy **absolutely** can't come. *- Lucy 绝对不能来。*

表示较大可能性，使用 `probably`。

They are **probably** late. *- 它们很可能迟到了。*

表示较小可能性，使用 `maybe`，注意该用词用于句首。

**Maybe** we can have a surprise party. *- 也许我们可以半办个惊喜派对。*

*A:* Is Laura coming?
*B:* **Maybe not**. She's still working.

表示可能性非常小，可以使用 `unlikely`。

*A:* Is Grandma coming to the celebration?
*B:* It's **unlikely**. She's not feeling well.

也可以在回答中使用可能性副词。

*A:* Are you inviting Dylan?
*B:* **Definitely.** 

*A:* Can I see you tonight?
*B:* **Maybe.**

# hope to & hope that
使用 `hope to` 和 `hope that` 谈论你希望发生的事情。注意， `Hope to` 后面接动词原形，`hope that` 后面接从句。

I **hope to** see you next time. *- 我希望不久之后能再见到你。*
I **hope that** I see you again soon。

在英语口语和书面中，单词 `that` 有没有都可以，在句子中省略不会影响句子的意思。

I hope I see you next week.

使用 `I hope so, too` 肯定应答 `hope to` 或 `hope that` 的句子。

I hope I see you again soon.
I hope so, too. *- 我也是。*


# 更改对话主题
可以使用 `Guess what?` 来引出或改变话题。

*A:* Hey, Daniel. How's going on?
*B:* Good. Guess What? *- 还好，猜猜怎么了？*
*A:* What? *- 怎么了？*
*B:* I just got a promotion.

另外还可以使用 `that reminds me` 或者 `by the way` 转到与当前话题相关的话题。

使用 `anyway` 把跑偏的话题拉回来。

*A:* We just got a new swimming pool. *- 我们刚刚修了一座游泳池。*
*B:* Really? Man, how did you pay for that? *- 是吗？ 老兄，你哪来的钱？*
*A:* My credit card! **Anyway**, we're having a pool party on Sunday. *- 信用卡啊！ 对了，我们周天会办一个泳池派对。*

谨慎使用这些表达，如果唐突改变话题，可能会让人感到冒犯。


# 提出及回应邀请

使用类似下面的表达提出邀请。提出邀请前，先具体说明邀请的场合是有好处的。

We're having some people over next weekend. Kelsey and I are hopping that you and Cody can come. *- 我们下周打算邀请一些人到家里来。Kelsey和我希望你和Cody能来。*

I'm having a birthday party for Tyler in two weeks. I'd like you to come. *- 两周后我要为Tyler办生日派对，我希望你能来。*

Are you free Friday night? Would you like to come to a housewarming? *- 你周五有空吗？你想来参加暖屋派对吗？*

We should get together for a dinner this weekend. What does your schedule look like? *- 我们本周应该聚个餐，你的日程怎么样？*

接受或讨论邀请，使用类似下面的表达。

Great! I'm definitely coming.

We can probably come. Let me talk to Dave about it.

Thanks, I'd be delighted. *- 谢谢，荣幸之至。*

谢绝邀请，使用类似这样的表达:

Sorry, Chelsea probably can't come. She has a cold.

Oh, that weekend's no good. Sorry. *- 噢，这个周末不行，抱歉。*

# 欢迎客人

可以使用下面的表达：

Welcome! 
Hi, It's so good to see you.
I've missed you. *- 我好想你。*

使用类似下面的表达邀请客人到你家：

Come in!
Make yourself at home. *- 不要客气。*
Please make yourselves comfortable. *- 不要拘束。*

使用类似下面的表达让客人感到自在：

Can I take your coat? *- 我帮你拿外套吧？*
You can put your things over there. *- 你可以把东西放这里。*
Can I get you something to drink. *- 想要喝点什么吗？*

客人落座后，可以提出类似这样的问题，礼貌地对话：

How was your trip? *- 路途怎么样？*
How was traffic? *- 交通状况怎么样？*

# 提供东西&提出需求

使用 `would you like` 礼貌的向客人提供某物。

Would you like something to drink?
Would you like to have a seat?

使用 `could` 或 `may` 向主人提出请求。

May I use the restroom? *- 我可以用一下洗手间吗？*
Could I have something to drink?

**语言点：** 在美式英语中，`restroom` 是家中厕所的非常礼貌的称法，`Bathroom` 相对礼貌，`toilet` 不礼貌。在英式英语中，`toilet` 是家中厕所非常礼貌的称法，`Loo` 是可以接受的用法，但只限于非正式场合和熟悉的人。

# 听到好/坏消息的反应
听到好消息是，使用类似这样的表达做出反应。

Congratulations！
Really? I'm so happy for you. 
That's great news!

喝酒时，可以使用 `to your` 来祝酒。

To your new job! Cheers! *- 为你的新工作，干杯！*

听到坏消息时，使用类似下面的表达做出反应：

*A:* Sorry, the sofa is not comfortable. *- 对不起，这个沙发不是很舒服。*
*B:* That's OK. *- 没关系。*

*A:* I just got fired.
*B:* That's terrible! I'm sorry to hear that.

听到好消息和坏消息时，你都可以使用 `It's crazy`。

I was surprised to get promotion. It's crazy. *- 这次升职，我感到很吃惊。不可思议。*
It felt terrible to get fired. It's totally crazy. *- 遭到解雇感觉糟透了。这简直不可思议。*

# 离开某人的家
当你离开某人的家时，使用类似这样的表达：

The party was wonderful!
We had a great time.
It was so nice to see you again.

主人也许会检查确认你没有遗忘东西。

*A:* Do you have everything? *- 你东西都拿了吗？*
*B:* I think so.

*A:* Have you got everything?
*B:* Yes, I have, thanks.

你可以邀请主人将来到你家拜访。这里的第一个例子更接近美式英语，第二个更接近英式英语。

Next time, it's our turn to host. *- 下次我们来办。*
You must come to us next time. *- 你下次一定要来我们家。*

# 谈论有趣的活动
使用下列表达谈论有趣的活动：

I had a really good time.
I really enjoyed myself. *- 我玩的非常开心。*
It was great!
I had a lot of fun.

如果你表达了这样的感觉，你的主人一般会向你表示感谢。

# 撰写感谢信
下为撰写感谢信的一些步骤。

先写日期。

March 29, 2018

问候收信人，使用 `Dear + 姓名`，后接逗号。

Dear Andy,

对收信人表示感谢，提及感谢的原因。

Thank you for inviting me to your party.
Thanks for the wonderful gift.

恭维收信人。

The food at the party was delicious.
Your house is lovely.
The scarf is beautiful.

提及你对未来见面的期待。

I hope to see you again soon.
I hope that you can visit me soon.

结语和签名。

Sincerely，
Jemmy

# 美式英语和英式英语
美式英语和英式英语在发音、词汇、表达、拼写和语言等方面存在诸多不同。这些差异不一定很明确，但碰到时如果能够辨识也很重要。

## 发音
下为一个美式英语和英式英语中音节重读差异的一个例子。
*American:* ca**FE**
*British:* **CA**fe

## 词汇
下为一些词汇差异的例子。

| American | British | 中文 |
| --- | --- | --- |
| gas | petrol | 汽油 |
| restroom | toilet | 厕所 |
| cellphone | mobile | 手机 |

## 表达

虽然这些短语中的第一个在美式和英式英语中都可以使用，但 `spot on` 多在英式英语中使用。它们的意思相同。
*American/British:* That's excatly right! *- 确实如此*
*British:* Spot on. *- 确实如此*

## 语法

你在英美两国都能听到这些疑问结构。但是，`do you have` 多用于美国，`have you got` 则多用于英国。

*American:* Do you have a pen?
*British:* Have you got a pen?

# 疑问
Kelsey and I are hopping that you and Cody can come.

`have someone over` - 招待某人在家吃饭。
If you have someone over, they come to your house to visit you or to stay with you.

# 一些同义词
使用同义词或具有相同意义的的单词，可以让你的英文更富于乐趣和变化。

great - wonderful - delightful 好的/极好的/令人高兴的
fun - enjoyable 令人愉快的/令人愉快的
happy - glad - pleased 高兴的/乐意的/喜欢的
beautiful - lovely - gorgeous 美丽的/可爱的/迷人的
delicious - tasty - yummy 美味的/可口的/好吃的





# 其他词汇

| English | 发音 | 中文 |
| --- | --- | --- |
| vice president | | 副总裁（VP）| 
| grocery | ['ɡrosəri] | 食品杂货店 |
| gorgeous | ['ɡɔrdʒəs] | 极好的 |
| petrol | | 汽油 |
| scarf | | 围巾 |