---

layout: post
title: "统计局指标"
date: 2021-05-19

---

{% include math.html %}

# 主要统计指标解释

## 经济活动人口
指在16岁以上，有劳动能力，参加或要求参加社会经济活动的人口。 

包括就业人员和失业人员。

## 就业人员
指从事一定社会劳动并取得劳动报酬或经营收入的人员，包括：

- 在岗职工
- 再就业的离退休人员
- 私营业主
- 个体户主
- 私营和个体就业人员
- 乡镇企业就业人员
- 农村就业人员
- 其他就业人员 *(包括民办教师、宗教职业者、现役军人等)*。

这一指标反映了一定时期内全部劳动力资源的实际利用情况，是研究我国基本国情国力的重要指标。

### 各单位的就业人员
指在各级国家机关、政党机关、社会团体及企业、事业单位中工作，取得工资或其他形式的劳动报酬的全部人员。包括：

- 在岗职工
- 再就业的离退休人员
- 民办教师以及在各单位中工作的外方人员和港澳台方人员
- 兼职人员
- 借用的外单位人员
- 第二职业者

不包括离开本单位仍保留劳动关系的职工。

各单位的就业人员反映了各单位实际参加生产或工作的全部劳动力。

### 城镇私营和个体就业人员
城镇私营就业人员指在工商管理部门注册登记，其经营地址设在县城关镇*(含县城关镇)*以上的私营企业就业人员，包括私营企业投资者和雇工。
城镇个体就业人员指在工商管理部门注册登记，并持有城镇户口或在城镇长期居住，经批准从事个体工商经营的就业人员，包括个体经营者和在个体工商户劳动的家庭帮工和雇工。

## 城镇登记失业人员
指有非农业户口，在一定的劳动年龄内*(16岁以上及男50岁以下、女45岁以下)*，有劳动能力，无业而要求就业，并在当地就业服务机构进行求职登记的人员。

## 城镇登记失业率
城镇登记失业人员与城镇单位就业人员*(扣除使用的农村劳动力、聘用的离退休人员、港澳台及外方人员)*、城镇单位中的不在岗职工、城镇私营业主、个体户主、城镇私营企业和个体就业人员、城镇登记失业人员之和的比。计算公式为：

$$
\text{城镇登记失业率} = 
\frac{\text{城镇登记失业人数}}{
  \begin{aligned}
  &(\text{城镇单位就业人员}\\
  &-\text{使用的农村劳动力}\\
  &-\text{聘用的离退休人员}\\
  &-\text{聘用的港澳台及外方人员})\\
  &+ \text{不在岗职工}\\
  &+ \text{城镇私营业主}\\
  &+ \text{城镇个体户主}\\
  &+ \text{城镇私营企业及个体就业人员}\\
  &+ \text{城镇登记失业人数}\\
  \end{aligned}
  } × 100\%
$$

## 职工
指在国有、城镇集体、联营、股份制、外商和港、澳、台投资、其他单位及其附属机构工作，并由其支付工资的各类人员。

不包括下列人员：

1. 乡镇企业就业人员；
2. 私营企业就业人员；
3. 城镇个体劳动者；
4. 离休、退休、退职人员；
5. 再就业的离、退休人员；
6. 民办教师；
7. 在城镇单位中工作的外方及港、澳、台人员；
8. 其他按有关规定不列入职工统计范围的人员。

*(1998年及以后的数据均为在岗职工数据，其他相关指标如职工工资总额，职工平均工资等指标也从1998年按此口径进行了相应调整)。*

### 在岗职工
指在本单位工作并由单位支付工资的人员，以及有工作岗位，但由于学习、病伤产假等原因暂未工作，仍由单位支付工资的人员。

## 国有单位
指资产归国家所有的经济组织。包括按《中华人民共和国企业法人登记管理条例》规定登记注册的非公司制的经济组织，以及中央、地方各级国家机关、事业单位和社会团体。

## 集体单位
指生产资料归集体所有，并按《中华人民共和国企业法人登记管理条例》规定登记注册的经济组织。

## 其他单位
包括股份合作单位、联营单位、有限责任公司、股份有限公司、港澳台商投资单位以及外商投资单位等其他登记注册类型单位。

## 工资总额
指各单位在一定时期内直接支付给本单位全部职工的劳动报酬总额。工资总额的计算原则应以直接支付给职工的全部劳动报酬为根据。各单位支付给职工的劳动报酬以及其他根据有关规定支付的工资，不论是计入成本的还是不计入成本的，不论是按国家规定列入计征奖金税项目的，还是未列入计征奖金税项目的，不论是以货币形式支付的还是以实物形式支付的，均包括在工资总额内。

## 平均工资
指企业、事业、机关单位的职工在一定时期内平均每人所得的货币工资额。它表明一定时期职工工资收入的高低程度，是反映职工工资水平的主要指标。

计算公式为:

$$
\text{平均工资}=\frac{\text{报告期实际支付的全部职工工资总额}}{\text{报告期全部职工平均人数}}
$$

## 平均工资指数
指报告期职工平均工资与基期职工平均工资的比率，是反映不同时期职工货币工资水平变动情况的相对数。

计算公式为:

$$
\text{平均工资指数}=\frac{\text{报告期职工平均工资}}{\text{基期职工平均工资}}×100\%
$$

## 平均实际工资指数
职工平均实际工资指扣除物价变动因素后的职工平均工资。职工平均实际工资指数是反映实际工资变动情况的相对数，表明职工实际工资水平提高或降低的程度。

计算公式为:

$$
\text{平均实际工资指数}=\frac{\text{报告期职工平均工资指数}}{\text{报告期城镇居民消费价格指数}}×100\%
$$

## 专业技术人员
指从事专业技术工作的人员以及从事专业技术管理工作且已在1983年以前评定了专业技术职称或在1984年以后聘任了专业技术职务的人员。

专业技术人员具体指：
- 工程技术人员
- 农业技术人员
- 科研人员 *(自然科学研究、社会科学研究及实验技术人员)*
- 卫生技术人员
- 教学人员 *(含高等院校、中等专业学校、技工学校、中学、小学)*
- 民用航空飞行技术人员
- 船舶技术人员
- 经济人员
- 会计人员
- 统计人员
- 翻译人员
- 图书资料、档案、文博人员
- 新闻、出版人员
- 律师、公证人员
- 广播电视播音人员
- 工艺美术人员
- 体育人员
- 艺术人员
- 政工人员

专业技术管理人员具体指企业、事业单位的领导；企业、事业单位下设的职能机构、企业的生产车间和辅助车间*(或附属辅助生产单位)*中从事生产、技术、经济管理和政治工作人员。

按照公务员管理或参照公务员管理的人员不统计为专业技术人员。

# 企业(单位)登记注册类型
是以在工商行政管理机关登记注册的各类企业为划分对象，以工商行政管理部门对企业登记注册的类型为依据，将企业登记注册类型分为**内资企业**、**港澳台商投资企业**和**外商投资企业**三大类。内资企业包括国有企业、集体企业、股份合作企业、联营企业、有限责任公司、股份有限公司、私营公司和其他企业； 港澳台商投资企业和外商投资企业分别包括合资经营企业、合作经营企业、独资经营企业和股份有限公司。对不在工商行政管理部门进行登记注册的行政机关、事业单位和社会团体，主要按其经费来源和管理方式进行划分。

## 内资企业
### 国有企业
指企业全部资产归国家所有，并按《中华人民共和国企业法人登记管理条例》规定登记注册的非公司制的经济组织。不包括有限责任公司中的国有独资公司。

### 集体企业
指企业资产归集体所有，并按《中华人民共和国企业法人登记管理条例》规定登记注册的经济组织。

### 股份合作企业
指以合作制为基础，由企业职工共同出资入股，吸收一定比例的社会资产投资组建，实行自主经营，自负盈亏，共同劳动，民主管理，按劳分配与按股分红相结合的一种集体经济组织。

### 联营企业
指两个及两个以上相同或不同所有制性质的企业法人或事业单位法人，按自愿、平等、互利的原则，共同投资组成的经济组织。联营企业包括国有联营企业、集体联营企业、国有与集体联营企业和其他联营企业。

### 有限责任公司
指根据《中华人民共和国公司登记管理条例》规定登记注册，由两个以上、五十个以下的股东共同出资，每个股东以其所认缴的出资额对公司承担有限责任，公司以其全部资产对其债务承担责任的经济组织。有限责任公司包括国有独资公司以及其他有限责任公司。

### 股份有限公司
指根据《中华人民共和国公司登记管理条例》规定登记注册，其全部注册资本由等额股份构成并通过发行股票筹集资本，股东以其认购的股份对公司承担有限责任，公司以其全部资产对其债务承担责任的经济组织。

### 私营企业
指由自然人投资设立或由自然人控股，以雇佣劳动为基础的营利性经济组织。包括按照《公司法》、《合伙企业法》、《私营企业暂行条例》规定登记注册的私营有限责任公司、私营股份有限公司、私营合伙企业和私营独资企业。

### 其他企业
指上述企业之外的其他内资经济组织。


## 港澳台商投资企业
### 与港澳台商合资经营企业
指港澳台地区投资者与内地企业依照《中华人民共和国中外合资经营企业法》及有关法律的规定，按合同规定的比例投资设立、分享利润和分担风险的企业。

### 与港澳台商合作经营企业
指港澳台地区投资者与内地企业依照《中华人民共和国中外合作经营企业法》及有关法律的规定，依照合作合同的约定进行投资或提供条件设立、分配利润和分担风险的企业。

### 港澳台商独资经营企业
指依照《中华人民共和国外资企业法》及有关法律的规定，在内地由港澳台地区投资者全额投资设立的企业。

### 港澳台商投资股份有限公司
指根据国家有关规定，经原外经贸部依法批准设立，其中港、澳、台商的股本占公司注册资本的比例达25% 以上的股份有限公司。凡其中港、澳、台商的股本占公司注册资本的比例小于25%的，属于内资企业中的股份有限公司。

## 外商投资企业
### 中外合资经营企业
指外国企业或外国人与中国内地企业依照《中华人民共和国中外合资经营企业法》及有关法律的规定，按合同规定的比例投资设立、分享利润和分担风险的企业。

### 中外合作经营企业
指外国企业或外国人与中国内地企业依照《中华人民共和国中外合作经营企业法》及有关法律的规定，依照合作合同的约定进行投资或提供条件设立、分配利润和分担风险的企业。

### 外资企业
指依照《中华人民共和国外资企业法》及有关法律的规定，在中国内地由外国投资者全额投资设立的企业。

### 外商投资股份有限公司
指根据国家有关规定，经原外经贸部依法批准设立，其中外资的股本占公司注册资本的比例达25% 以上的股份有限公司。凡其中外资股本占公司注册资本的比例小于25%的，属于内资企业中的股份有限公司。

# 行政机关、事业单位和社会团体
参照企业登记注册类型，主要按其经费来源和管理方式划分。具体规定如下：

1. 行政机关：包括国家机关和政党机关，原则上均列为“国有”。但有特殊规定的，如供销社等，则列为“集体”。
2. 事业单位：包括经国家机构编制部门和有关业务主管部门批准成立的各类事业单位，不包括实行企业化管理的事业单位。事业单位的划分办法如下：
  - ① 由国家财政预算拨款或列入财政预算外资金管理以及经费主要来源于国有主管部门或国有上级单位的事业单位，列为“国有”。
  - ② 经费主要来源于集体单位的事业单位，列为“集体”。
  - ③ 公民个人(或个人合伙)开办的事业单位，列为“私营”。
  - ④ 上述以外的其他事业单位，如果其经费来源不明确，按管理方式进行归类。

3. 社会团体：包括经民政部门批准成立以及未纳入社会团体管理条例范围的工会、妇联等各类社会团体。社会团体的划分办法如下：
 - ① 未纳入民政部社会团体管理条例范围的工会、妇联、共青团、青联、工商联、科协、侨联等社会团体，国家拨款设立的基金会或基金管理组织以及经费主要来源于国有业务主管部门或国有上级单位的社会团体，列为“国有”。
 - ② 经费主要来源于集体单位的社会团体，列为“集体”。
 - ③ 公民个人(或个人合伙)开办的社会团体，划为“私营”。
 - ④ 上述以外的其他社会团体，如果其经费来源不明确，改按管理方式进行归类。